Semantic Web Technologien:\\FIFA's Fu\ss ball-Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien bekommt eine semantische Unterst\"utzung.

### 2014-08-06 doc/Paper/paper_sem_web.tex
typos

In den vielen Informationsseiten, welche die diesjährige FIFA Fußball-Welt-meisterschaft in Brasilien präsentieren, sucht man oft vergeblich nach gut strukturierten und leichtgewichtigen Applikationen, die schnell mit mobilen End-geräten zu erreichen sind. Zu dem werden viele Seiten nicht aktuell gehalten, was gerade bei so ereignisreicher Sportdisziplin wie Fußball unerlässlich ist. Bei unserem Projekt haben diese Aspekte die höchste Priorität erhalten. Um einem aktuellen Trend in der Webentwicklung zu folgen wurde unsere Applikation mit Konzepten des semantisches Web entwickelt. Dabei werden alle Informationen mit einer für die Maschine verständlicher Syntax ergänzt. Dazu wurden die Informationen der FIFA Webseite extrahiert und mit der Ontologie von BBC-Sport und der Ontologie Soccer-Voc des Hasso-Plattner-Instituts versehen. Für die Darstellung dieser Daten wurde eine Ruby on Rails Web-Applikation, welche zur Präsentation das jQuery Mobile Framework einsetzt, entwickelt. Des Weiteren werden weiterführende Informationen, durch die Einbeziehung von DBpedia Einträgen, eigeblendet.

@@

Bei der Recherche in dem Bereich der Fußbaleregnisse mit semantischen Hintergrund hat sich unsere Aufmerksamkeit auf drei Quellen gerichtet, die Sport-Ontologie\footnote{\url{http://www.bbc.co.uk/ontologies/sport}} der BBC, die Soccer Voc Ontologie\footnote{\url{http://purl.org/hpi/soccer-voc/}} des Hasso-Plattner-Institut sowie der World Cup\footnote{\url{http://www.http://worldcup.sfg.io/}} JSON API.\\ Die Future Media and Technologie-Abteilung der BBC setzt auf semantische Technologien um die intern relevanten Inhalte automatisch verwalten zu können. Der erste große Einsatz der semantischen Technologien war die Gestaltung der Internetseite\footnote{\url{http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/world_cup_2010/default.stm}} mit Informationen zu der FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 2010. Die dabei eingesetzte Ontologie ist seither frei zugänglich. \\
Die Arbeitsgruppe "Semantic Technologies"\footnote{\url{http://hpi.de/meinel/knowledge_tech/semantics.html}} am Hasso-Plattner-Institut im Potsdam veröffentlichte 2013 ein Paper zu Linked Soccer Data\cite{url_lsd}. Im Rahmen dieses Papers wurde ein Datensatz mit Fußballinformationen vorgestellt, der mit der LOD Cloud\footnote{\url{http://linkeddata.org/}} verknüpft wurde. Die dabei verwendete Ontologie kann frei verwendet werden und stellt eine gute Ergänzung der Sport-Ontologie der BBC dar.\\
Bei der World Cup API handelt sich um ein von Eric Stiens\footnote{\url{http://softwareforgood.com/soccer-good/}} betreutes Projekt. Dessen Ziel ist es die aktuellen Fußballereignisse für jeden frei verfügbar zu machen. Neben der frei verfügbaren Informationen, die als JSON Dateien vorliegen, ist auch die API selbst für Weiterentwicklungen als Projekt\footnote{\url{https://github.com/estiens/world_cup_json/}} auf Github freigegeben.

@@

Die FIFA Fußball-Weltmeisterschaft ist allgemein ein belebtes Thema in der digitalen Welt. Um geeignete Quellen für die gesuchte Informationen zu finden wurde eine tiefgründige Recherche durchgeführt. Die unten aufgeführte Tabelle zeigt ein Ausschnitt aus der Zusammenstellung in der die Quellen aufgeführt wurden. Wie man an der Zusammenstellung erkennen kann verfügen nicht alle Quellen über die gleiche Informationsfülle. Dabei ist die Open Football Datenbank aufgrund der nicht aktuellen Informationen für weitere Verwendung uninteressant. Die Football Data sowie die World Cup Datenbank zeigen beide eine sehr gute Fülle an brauchbaren Informationen. Bei einer weiteren Recherche zu der Word Cup Datenbank wurde die offengelegte API gefunden, die einen direkten Zugriff auf die offizielle Seite der FIFA ermöglicht. Wie der letzten Spalte in der Zusammenstellung zu entnehmen ist, ist die offizielle Seite des internationalen Fußballverbandes die beste Informationsquelle. 
Daraus resultierend wurde ein Fork der Soccer for good API erstellt und dieser unseren Bedürfnissen angepasst. Durch die Anpassungen wurde die Schnittstelle um Informationen zu den Spielern, Trainern und Schiedsrichtern erweitert. Es wurden damit alle für die Anwendung relevaten Informationen  integriert. Dieser Fork bietet entsprechende REST\footnote{\textbf{Re}presentational \textbf{S}tate \textbf{T}ransfer} Endpunkte an. Die Rückgabe dieses Services ist eine JSON\footnote{\textbf{J}ava\textbf{S}cript \textbf{O}bject \textbf{N}otation}-Datei mit allen relevanten Informationen. \\

@@

\newpage
\section{Ontologien}
Um die Daten semantisch korrekt darzustellen wurden verschiedene Ontologien verwendet. Für die Darstellung der Weltmeistrschaft wurde die BBC-Sport-Ontologie verwendet. Mit dieser wurden die verschiedenen Gruppenphasen, Spieltypen, Spiele sowie die zugehörigen Stadien abgebildet. Für die Fußball spezifischen Daten wie Spielevents (Tore, Ein- und Auswechselungen sowie Karten) wurde die Soccer-voc-Ontologie des Hasso-Platner-Instituts verwendet. Diese erweitert die Friend of a Friend Ontolgie. Außerdem wurde die Event-Ontologie verwendet für die zeitliche Einordnung der Spielevents.

@@

Bei der Wahl des Framework für diese Anwendung fiel die Entscheidung zu Gunsten von Ruby on Rails \footnote{http://www.rubyonrails.org/} aus. Durch die verfügbaren Erweiterungen bietet es eine sehr gute Unterstützung bei Entwicklung von Semantik Web Applikationen. Sei es bei dem erzeugen von RDF Daten oder den SPARQL-Abfragen. Für die Gestaltung der Seiten sowie als Unterstützung für die Mobilen-Endgeräte wurde die jQuery Mobile\footnote{http://www.jquerymobile.com/} Bibliothek eingesetzt. Durch diese Bibliotheck werden auf Mobilen-Endgeräten z.B. Swipe-Gesten unterstützt.

@@

Die Ruby on Rails Applikation welche die Informationen der FIFA-Seite crawlt und diese in einem REST-Endpunkt zuverfügung stellt, ist ein Fork des Soccer for good\footnote{\url{https://github.com/estiens/world_cup_json/}} Projektes. Der entwickelte REST-Endpunkt ist auch separat über \texttt{sfgapi.herokuapp.com} erreichbar. Der Service wurde erweitert, indem die Aufstellung der Mannschaften, Trainer sowie die Schiedsrichter für jedes Spiel angezeigt werden.

@@

Die Struktur- und Spieldaten der Weltmeisterschaft umfasst über 10000 RDF-Tripel. Diese sind weitestgehenst mit DBpedia-URIs verknüpft. Für die Datenabfragen wurden über 200 Zeilen Sparqlcode implementiert. Leider ist eine Zuverlässigkeit von DBpedia nicht garantiert. Während der Implementierungsphase mussten wir Änderungen am Sparql-Enpoint feststellen, die zum Ausfall der Applikation führte. Des Weiteren hat man immer wieder mit unangekündigten Wartungsarbeiten sowie Performanceproblemen seitens DBpedia zu kämpfen. Unserer Einschätzung steht dieses Projekt noch in den Kinderschuhen - die Daten sind veraltet, Attribute werden inkonsistent mit Prädikaten versehen, Sprachattribute sind oftmals falsch. So enstanden große, unübersichtliche\\ SPARQL-Abfragen, die auf viele optionale Prädikate der gleichen Semantik abzielen. Dieser Umstand ist insbesondere bei Namen zu beobachten, die bis zu 10 verschiedene Prädikate aus 5 Ontologien berücksichtigen. Die Qualität und Verfügbarkeit der Daten ist inkonsistent und führt nur durch heuristische Mittel zu akzeptablen Ergebnissen.

>>>>

In den vielen Informationsseiten, welche die diesjährige FIFA Fußball-Welt-meisterschaft in Brasilien präsentieren, sucht man oft vergeblich nach gut strukturierten und leichtgewichtigen Applikationen, die schnell mit mobilen End-geräten zu erreichen sind. Zu dem werden viele Seiten nicht aktuell gehalten, was gerade bei so ereignisreicher Sportdisziplin wie Fußball unerlässlich ist. Bei unserem Projekt haben diese Aspekte die höchste Priorität erhalten. Um einem aktuellen Trend in der Webentwicklung zu folgen wurde unsere Applikation mit Konzepten des semantisches Web entwickelt. Dabei werden alle Informationen mit einer für die Maschine verständlicher Syntax ergänzt. Dazu wurden die Informationen der FIFA Webseite extrahiert und mit der Ontologie von BBC-Sport und der Ontologie Soccer-Voc des Hasso-Plattner-Instituts versehen. Für die Darstellung dieser Daten wurde eine Ruby on Rails Web-Applikation, welche zur Präsentation das jQuery Mobile Framework einsetzt, entwickelt. Des Weiteren werden weiterführende Informationen, durch die Einbeziehung von DBpedia Einträgen, eingeblendet.

@@

Bei der Recherche in dem Bereich der Fußballereignisse mit semantischen Hintergrund hat sich unsere Aufmerksamkeit auf drei Quellen gerichtet, die Sport-Ontologie\footnote{\url{http://www.bbc.co.uk/ontologies/sport}} der BBC, die Soccer Voc Ontologie\footnote{\url{http://purl.org/hpi/soccer-voc/}} des Hasso-Plattner-Institut sowie der World Cup\footnote{\url{http://www.http://worldcup.sfg.io/}} JSON API.\\ Die Future Media and Technologie-Abteilung der BBC setzt auf semantische Technologien um die intern relevanten Inhalte automatisch verwalten zu können. Der erste große Einsatz der semantischen Technologien war die Gestaltung der Internetseite\footnote{\url{http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/world_cup_2010/default.stm}} mit Informationen zu der FIFA Fußball-Weltmeisterschaft 2010. Die dabei eingesetzte Ontologie ist seither frei zugänglich. \\
Die Arbeitsgruppe "Semantic Technologies"\footnote{\url{http://hpi.de/meinel/knowledge_tech/semantics.html}} am Hasso-Plattner-Institut im Potsdam veröffentlichte 2013 ein Paper zu Linked Soccer Data\cite{url_lsd}. Im Rahmen dieses Papers wurde ein Datensatz mit Fußballinformationen vorgestellt, der mit der LOD Cloud\footnote{\url{http://linkeddata.org/}} verknüpft wurde. Die dabei verwendete Ontologie kann frei verwendet werden und stellt eine gute Ergänzung der Sport-Ontologie der BBC dar.\\
Bei der World Cup API handelt sich um ein von Eric Stiens\footnote{\url{http://softwareforgood.com/soccer-good/}} betreutes Projekt. Dessen Ziel ist es die aktuellen Fußballereignisse für jeden frei verfügbar zu machen. Neben der frei verfügbaren Informationen, die als JSON Dateien vorliegen, ist auch die API selbst für Weiterentwicklungen als Projekt\footnote{\url{https://github.com/estiens/world_cup_json/}} auf Github freigegeben.

@@

Die FIFA Fußball-Weltmeisterschaft ist allgemein ein belebtes Thema in der digitalen Welt. Um geeignete Quellen für die gesuchte Informationen zu finden wurde eine tiefgründige Recherche durchgeführt. Die unten aufgeführte Tabelle zeigt ein Ausschnitt aus der Zusammenstellung in der die Quellen aufgeführt wurden. Wie man an der Zusammenstellung erkennen kann verfügen nicht alle Quellen über die gleiche Informationsfülle. Dabei ist die Open Football Datenbank aufgrund der nicht aktuellen Informationen für weitere Verwendung uninteressant. Die Football Data sowie die World Cup Datenbank zeigen beide eine sehr gute Fülle an brauchbaren Informationen. Bei einer weiteren Recherche zu der Word Cup Datenbank wurde die offengelegte API gefunden, die einen direkten Zugriff auf die offizielle Seite der FIFA ermöglicht. Wie der letzten Spalte in der Zusammenstellung zu entnehmen ist, ist die offizielle Seite des internationalen Fußballverbandes die beste Informationsquelle. 
Daraus resultierend wurde ein Fork der Soccer for good API erstellt und dieser unseren Bedürfnissen angepasst. Durch die Anpassungen wurde die Schnittstelle um Informationen zu den Spielern, Trainern und Schiedsrichtern erweitert. Es wurden damit alle für die Anwendung relevanten Informationen  integriert. Dieser Fork bietet entsprechende REST\footnote{\textbf{Re}presentational \textbf{S}tate \textbf{T}ransfer} Endpunkte an. Die Rückgabe dieses Services ist eine JSON\footnote{\textbf{J}ava\textbf{S}cript \textbf{O}bject \textbf{N}otation}-Datei mit allen relevanten Informationen. \\

@@

\newpage
\section{Ontologien}
Um die Daten semantisch korrekt darzustellen wurden verschiedene Ontologien verwendet. Für die Darstellung der Weltmeisterschaft wurde die BBC-Sport-Ontologie verwendet. Mit dieser wurden die verschiedenen Gruppenphasen, Spieltypen, Spiele sowie die zugehörigen Stadien abgebildet. Für die Fußball spezifischen Daten wie Spielevents (Tore, Ein- und Auswechselungen sowie Karten) wurde die Soccer-voc-Ontologie des Hasso-Platner-Instituts verwendet. Diese erweitert die Friend of a Friend Ontologie. Außerdem wurde die Event-Ontologie verwendet für die zeitliche Einordnung der Spielevents.

@@

Bei der Wahl des Framework für diese Anwendung fiel die Entscheidung zu Gunsten von Ruby on Rails \footnote{http://www.rubyonrails.org/} aus. Durch die verfügbaren Erweiterungen bietet es eine sehr gute Unterstützung bei Entwicklung von Semantik Web Applikationen. Sei es bei dem erzeugen von RDF Daten oder den SPARQL-Abfragen. Für die Gestaltung der Seiten sowie als Unterstützung für die Mobilen-Endgeräte wurde die jQuery Mobile\footnote{http://www.jquerymobile.com/} Bibliothek eingesetzt. Durch diese Bibliothek werden auf Mobilen-Endgeräten z.B. Swipe-Gesten unterstützt.

@@

Die Ruby on Rails Applikation welche die Informationen der FIFA-Seite crawlt und diese in einem REST-Endpunkt zur Verfügung stellt, ist ein Fork des Soccer for good\footnote{\url{https://github.com/estiens/world_cup_json/}} Projektes. Der entwickelte REST-Endpunkt ist auch separat über \texttt{sfgapi.herokuapp.com} erreichbar. Der Service wurde erweitert, indem die Aufstellung der Mannschaften, Trainer sowie die Schiedsrichter für jedes Spiel angezeigt werden.

@@

Die Struktur- und Spieldaten der Weltmeisterschaft umfasst über 10000 RDF-Tripel. Diese sind weitestgehend mit DBpedia-URIs verknüpft. Für die Datenabfragen wurden über 200 Zeilen Sparqlcode implementiert. Leider ist eine Zuverlässigkeit von DBpedia nicht garantiert. Während der Implementierungsphase mussten wir Änderungen am Sparql-Endpoint feststellen, die zum Ausfall der Applikation führte. Des Weiteren hat man immer wieder mit unangekündigten Wartungsarbeiten sowie Performanceproblemen seitens DBpedia zu kämpfen. Unserer Einschätzung steht dieses Projekt noch in den Kinderschuhen - die Daten sind veraltet, Attribute werden inkonsistent mit Prädikaten versehen, Sprachattribute sind oftmals falsch. So entstanden große, unübersichtliche\\ SPARQL-Abfragen, die auf viele optionale Prädikate der gleichen Semantik abzielen. Dieser Umstand ist insbesondere bei Namen zu beobachten, die bis zu 10 verschiedene Prädikate aus 5 Ontologien berücksichtigen. Die Qualität und Verfügbarkeit der Daten ist inkonsistent und führt nur durch heuristische Mittel zu akzeptablen Ergebnissen.
